Penelitian ini merupakan penelitian yang membandingkan kinerja keuangan sebelum dan setelah merger. Populasi penelitian adalah semua bank umum nasional di Indonesia yang melakukan merger antara tahun 1997 sampai tahun 2003. Sampel yang diambil adalah 21 perusahaan perbankan. 

Sehingga mereka terdorong untuk meningkatkan kontribusinya dan loyalitasnya kepada perusahaan. Hal ini tentunya memberikan dampak yang positif terhadap tujuan yang hendak dicapai perusahaan. Setiap karyawan memiliki dasar tingkah laku yang berbeda-beda. 

Kondisi tersebut seringkali menimbulkan dampak yang besar terhadap tenaga kerja, seperti: hilangnya sistem kerja sepanjang hidup (long life employment), tingginya pengangguran, berkurangnya keamanan kerja, berkurangnya ketrampilan kerja yang bersifat tradisional, pengurangan jumlah karyawan, sehingga hal ini dapat mempengaruhi tingkat kepuasan kerja karyawan dan komitmen pada organisasi yang pada akhirnya akan berpengaruh pada sikap karyawan terhadap perubahan yang terjadi di organisasi. 

Data yang telah terkumpul kemudian diuji tingkat validitas dan reliabilitasnya untuk mengetahui seberapa cermat dan konsisten alat ukur yang digunakan. Analisis data yang digunakan dalam penelitian ini meliputi analisis faktor, analisis korelasi dan analisis regresi linear berganda. Analisis faktor digunakan untuk menemukan variabel baru yang disebut faktor yang jumlahnya lebih sedikit dibandingkan dengan jumlah variabel asli yang tidak berkorelasi satu sama lainnya. 



Organisasi adalah suatu kesatuan sosial yang dikoordinasi dengan sadar, yang tersusun atas dua orang atau lebih yang berfungsi atau dasar yang relatif terus menerus untuk mencapai suatu tujuan atau seperangkat tujuan bersama (Robbins, 2000). Berdasarkan definisi ini, perusahaan manufaktur dan jasa adalah organisasi. Dewasa ini makin banyak organisasi menghadapi suatu lingkungan yang dinamis dan berubah, keadaan ini menuntut organisasi itu menyesuaikan diri. Reaksi dalam menghadapi perubahan baik yang bersifat khaos (tidak terkontrol) maupun yang direncanakan, berbeda-beda. Lagi pula dengan kondisi organisasi yang memiliki karakteristik yang berbeda dan unik akan membuat proses perubahan menjadi berbeda-beda pula pada setiap organisasi (Wilson, dalam Mangunjaya, 2001). Untuk itu, proses perubahan serta reaksinya perlu dipahami agar organisasi memiliki kesiapan memahami perubahan tersebut.
